
### -able / -ible 形容词后缀

表示能被...的，可被...的，可以加在许多及物动词之后。ible是able的异体，属于原生词缀，只能加在词根或词干后，有时词根需要经过变形才可以与ible结合

able的例子：

adjustable 可调节的 exchangeable 可交换的

classifiable 可分类的 movable 可移动的

ible的例子：

audible 听得见的 credible 可信赖的

permissible 可允许的 perceptible 可察觉的，看得出的

### -age 名词后缀

该后缀与年龄age毫无关系，主要有两种用法

第一种，加在动词后面构成抽象名词，意为该行为或该行为的后果。

breakage 损坏，破损量 marriage 结婚，结婚生活

postage 邮费 leakage 泄露

第二种，加在名词后面，表示该事物的群体或与该事物有关的场所，或者表示该事物的状况

baggage 行李 orphanage 孤儿院

pupilage 学生时期，学生身份 tonnage 吨位

3. -al / -ial 形容词，名词后缀

第一种，加在**名词或名词性词根**后面，构成形容词，相当于...的，像...的，有...性质的。

national 民族的，国家的 industrial 工业的,  precedential  有先例的

mental 心灵的，精神的 oral 口部的，口头的

第二种，加在动词后面构成名词

arrival 到达，到来 denial 否认

### -ant 形容词后缀，名词后缀   &   -ance / -ancy 名词后缀
- -ance / -ancy 名词后缀

二者都是加**在动词或动词词根后**构成抽象名词，表示该行为或其性质，状态等。

ance的例子：appearance 出现，露面 annoyance 烦恼，生气  conveyance 运输工具 contrivance 发明物，设计

ancy结尾的例子：ascendancy 优势，支配地位 buoyancy 浮力，浮性

- -ant 形容词后缀，名词后缀

第一种，**与动词或动词词根**相结合，构成形容词。意为...的，作用相当于现在分词词尾-ing。以-ant结尾的形容词经常有与之对应的ance或ancy结尾的名词

accordant 一致的 ==》 accordance 一致

distant 远的 ==》 distance 远处，远方

vacant 空的，闲置的 ===》 vacancy 空白，空地

第二种，作名词后缀 以ant为结尾构成名词

assistant 助手 disinfectant 消毒剂

merchant 商人 defendant 被告


### -ent 形容词后缀，名词后缀   &   -ence（-ency）名词性后缀
- -ence（-ency）名词性后缀

加在**动词词根之后**表示该行为动作的性质状态等。这些名词往往有与之对应的-ent结尾的形容词。

ence dependence和dependent 依赖，依赖的

difference和different 不同，不同的

effluence和effluent 流出，流出的

sentience和sentient 感觉，有感觉的

ency currency和current 传播，货币。通行的，流行的

pungency和pungent 尖锐，辛辣。 尖锐的，刺鼻的

rugency和urgent 紧急，迫切。 紧急的，迫切的

tendency n 趋向

- -ent 形容词后缀，名词后缀

第一类，形容词后缀，加在**动词词根**后，构成相应的形容词，表示...的

此类形容词往往有对应的ence,ency为结尾表示的名词。

absorbent，能吸收的。 absorbency，吸收能力，吸收

indulgent， 纵容的，宽容的 indulgence，纵容，沉溺

patient 耐心的 patience 忍耐，耐心

第二类，表示行为者的名词，意味...者，即表示该行为的主动者

correspondent 通信者 president 主席，总统，校长。

agent 代理人，特工 parent 父母


6. -ar 形容词后缀，名词后缀

只能加缀在名词词根后面，构成形容词或者名词

第一种，做形容词后缀，意为...的，像...的，有...性质的

lunar 月球的，阴历的 nuclear 原子核的

familiar 熟悉的 popular 大众的，流行的

第二种，做名词后缀，表示与...有关的人或物

justiciar 法官 cellar 地窖

grammar 语法 calendar 日历

7. -ary 名词后缀，形容词后缀

第一种，作名词后缀，表示...的场所，...的群体，与...有关的人或物

depositary 仓库 boundary 边界线

library 图书馆，藏书室 secretary 秘书

第二种，做形容词后缀，加在名词或名词性词根后面，表示...的，以...为特点的

honorary 荣誉的，光荣的 secondary 次要的，第二的

customary 习惯的 military 军事的，军人的

8. -ate，形容词后缀，动词后缀，名词后缀

第一种，加在名词词根后面构成形容词，表示...的，像...的

collegiate 大学的，大学生的 fortunate 幸运的

validate 有效的 activate 活跃的

第二种，加在形容词，名词，动词词根后面构成动词。
    与形容词词根缀合, 表示成为...，使成为...。
    与名词词根缀合, 表示生成...，用...处理，与...结合。
    与动词词根结合, 知识标明词性或加强词义的作用。

liberate 解放，使...获自由 vaccinate 给...种牛痘或注射疫苗

oxygenate 氧化 terminate 使终止，使结束

第三种，有时构成名词，表示行为者，身份

advocate 辩护者 delegate 代表

doctorate 博士学位 professorate 教授职位

9. -dom 名词后缀

第一种，与名词缀合表示职位，领域或者某某集体

kingdom 王国 officialdom 官员，政界(集体）

第二种，与形容词结合表示....的状态，事实

freedom 自由，自主 wisdom 智慧

10. -ed 形容词后缀

该ed与表示动词过去式或过去分词的ed不同。主要是加在许多名词后

表示有...特点的。

coloured 彩色的 gifted 有天赋的

aged 年老的 talented 有才能的

11. -ee 名词后缀

一般加在及物动词后面，表示行为的接受者，意为被...者，与某事有关的人

有时与不及物动词结合，表示动作的执行者

employee 雇员 inductee 就任者，应征入伍者

standee 站票观众，站立乘客 donee 受赠人

nominee 被提名者 候选人 abandonee 被遗弃者

12. -en 动词后缀，形容词后缀

第一种，动词后缀，一般加在形容词或名词后面，意思为使...有，变得...

sharpen 削减，模块 soften 使软化，使温和

strengthen 使...坚强，加强 lengthen 使变长

第二种，形容词后缀，一般加在物质名词后面，表示有...制成，像...样的

wooden 木制的 ashen 灰色的，苍白的



15 -er 名词后缀

第一种，当其与动词缀合时，表示做某事的人或物

admirer，钦佩这，崇拜者。bomber，轰炸机。

第二种，当其与名词结合时，只表示有关的人，意为从事...的人

farmer，农民 philosopher，哲学家。

rancher，大牧场主 ranch大牧场


16 ery 名词后缀

第一种 ，加在动词后边表示做...的场所

bakery，面包店。 nursery 托儿所，保育室

第二种 加在名词之后，可以表示 ...的场所，...的技艺，...的状况，

性质，行为 以及表示，...的群体

nunnery，尼姑庵。nun, 尼姑。 cookery，烹调术。（...技艺）

slavery，奴隶身份，奴隶制度。（...身份） knavery，流氓行为，欺诈。（...行为） machinery，机器（总称）


17，ful 形容词后缀，名词后缀

第一种：充当形容词后缀，一般加在抽象名词之后，主要意思为，充满...的

又可引申出 表现为...的， 有...性质的。 易于...的。 可...的

cheerful，高兴的。 careful，细心的，关心的。 harmful，有害的。

masterful，专横的，熟练的。 useful，有用的。

第二种，充当名词后缀，跟在容器，空间的名词之后，意为一...的容量。

spoonful，一匙的量。名词


18，fy（ify，efy）动词后缀

既可以充当派生词缀与形容词，名词结合。也可以加在词根之后。由fy构成的动词多是及物的，这时-fy的意思为使...成为，使...化。以fy结尾的动词相对应的名词派生词一般以fication，faction结尾

beautify，使...美丽，美化。 n，beautification，美化，装饰。

classify，把...分等级，把...分类。 n，classification，分级，分类。

uglify， 丑化，使难看 n，uglification，丑化

solidify， 使固化，使变硬 n，solidification 凝固，变硬。

rarefy， 使稀薄，使变少 n，rarefication，稀薄，纯化，纯净

fortify，增强 n，fortification，设防，筑城，防御工事

identify，使等同于，鉴定。 n，identification，鉴定，验明。

petrify，使石化 n，petrification，石化作用


19，-hood，名词后缀

一般加在名词后边，构成抽象名词，主要意思为 ...的状态或性质。

....的身份或资格，...的集体，...的实例

boyhood，少年时代，男孩们。 priesthood 教士的身份，全体教士 。

neighbourhood，四邻，街坊。 likelihood 可能性



20，ic，形容词后缀，名词后缀

第一种：加在名词后面构成形容词，表示...的，由...组成的，由...引起的。

像...的

atmospheric，大气的。 heroic，英雄的，英勇的。

alcoholic，酒精的。 volcanic，火山的，暴烈的

第二种：充当原生名词后缀，表示一种思想的艺术或者体系学科。或者与...有关的人 当ic充当名词后缀的时候，对应的形容词往往由-ical结尾。

logic，逻辑学 ， logical，逻辑的。

music，音乐的， musical，音乐的。

rhetoric，修辞的， rhetorical，修辞学的

critic，批评家 critical，批评性的，苛求的


21，-ion 名词后缀

只能加缀在动词词干之后，构成相应的名词。意思为某一动作的的过程，结果和状态，以及与该行为有关的事务。-ion有-ation，-ition，-ution等变体。

attraction 吸引力。 calculation 计算，计算结果。

collection 收藏物 fascination 迷恋

connection 连接物 admission 准许

decision 决定 derivation 引出，衍生

competition 比赛 falsification 篡改，伪造


22，-ish 形容词后缀

第一种：加在名词后面构成形容词，表示像...的，与...有关的，有...的倾向，加在表示年龄与时间的数词之后，表示大约...的

childish，孩子气的。 girlish，少女的，少女似的。

English，英国的，英语的 bookish，好学的，书生气的。

seventyish 70来岁的

第二种：加在形容词后边，其意义相当于程度副词somewhat，稍微，有点

coldish，稍冷的 sweetish，略甜的 reddish，微红色的


23，-ism，名词后缀

第一种：加在名词后边，表示...主义，...学术理论，...制度。还有因...而引起的疾病

Darwinism 达尔文主义 Darwinist 达尔文主义者

heroism 英雄行为，英雄品质 alcoholism 酒精中毒症（因...而引起的疾病）

第二种：加在形容词后面表示 具备...的性质与状态，...的实例。与-ism相对应的形容词后缀为-ist

colonialism 殖民主义 colonialist 殖民主义者

humanism 人道主义 humanist 人道主义者


24，-ite，名词后缀

第一种：加在名词后面表示人，表示...的居民，...的追随者，...的后代

Canaanite 迦南人 Israelite 犹太人，希伯来人

Trotskyite 托洛茨基分子 laborite 劳工派成员

第二种：加在名词词根后边表示物，表示矿物，化石，炸药，化工产品等

hematite 赤铁矿 nitrite 亚硝酸盐


### -ity（-ty，-ety）名词后缀

只能与**形容词或者形容词词根相缀合，构成名词**，表示具有某种特征的状态，性质或事实。除了与单纯形容词和词根相结合，ity还经常加在某些带形容词后缀的单词上，所以常常可以看到 “形容词后缀+ity” 的复合形式。

第一种：单纯形容词与ity结合

density 密度 laxity 松弛，懈怠  sincerity 真诚  continuity  连续性

第二种：形容词词根+ity

acuity 尖锐 brevity 简短，简练

cavity 中空，洞 unity 个体，单一性

第三种：带-ty的名词

beauty 漂亮 liberty 自由

royalty 王位 safety 安全


### -ive，形容词后缀

ive加缀**在动词或动词词根后，构成相应的形容词**，表示与该行为有关的性质与倾向等，其意思相当于现在分词后缀-ing，...的，具有...性质的，倾向于做...的

attractive 有吸引力的 imitative 模仿的  decisive 决定性的 expensive 昂贵的  native 出生地的

带有 ative和 itive的形容词

talkative 健谈的，喜欢讲话的 tentative 试验性的，尝试的

competitive 竞争的 punitive 惩罚性的

27，-ize，动词后缀

主要作为派生词缀加在形容词或者名词后面，构成动词，表示使...化，

使成为...，变成...，使用...，像...一样。构成的动词多为及物动词，不及物

动词很少，与ize对应的表示行为与行为者的名词后缀常为ization，izer

1，名词与ize结合构成派生动词

criticize 批评，非难 criticism 批判，批评

capitalize 用大写字母写，作为资本使用 capitalization 投资

crystallize 变成结晶 crystallization 结晶，具体化

2，形容词与ize相结合的例子

Americanize 使美国化 Americanization 美国化

civilize 使文明，开化 civilization 文明

dramatize 把..改编成剧本 dramatization 改编剧本，戏剧式表演



28，less 表否定意义的派生后缀

主要是加在名词后边，构成相应的形容词，意为无...的，缺乏...的，没有...的

也可以与某些动词相结合，意为从不...的，不可...的

1，名词与less相结合

homeless 无家可归的 rainless 缺雨的

painless 无痛的

2，动词与less结合

ceaseless 不停的 ceaselessly 不停地，连续地

tireless 不疲劳的，不倦的 tirelessly 不倦地，坚韧地

countless 无数的


29，logy，名词后缀

最常用的术语后缀之一，主要与名词词根结合，意为...论，...学，...科。与logy相对应的形容词和名词人...者的后缀 分别为logical和logist

常见的以logy结尾的原生名词

anthropology 人类学 anthropological 人类学的 anthropologist 人类学家

biology 生物学 biological 生物学的 biologist 生物学家

geology 地理学 geological 地理学的 geologist 地理学家

philology 语文文献学 philologist 语文学家

eulogy 颂词，颂文 eulogist 颂扬者 eulogize 颂扬 eulogistic 颂扬的

tautology 同意反复的语病，赘述 tautological 重复的，赘述的



30，-ly

ly第一种最常见的用法是作为副词后缀，几乎可以加在一起形容词的后边，表示状态，方式，程度，方向，次序，时间等。

第二种用法，加在名词后面充当形容词后缀。在这种情况下，不是活性词缀，构词数量有限。主要意思为像...的，有...性质的，适于...的，每...发生一次的，是...的等

brotherly 兄弟般的，友爱的的 ghostly 鬼一般的，苍白的

manly 适合男子的 monthly 每月的

heavenly 天上的，天空的


31，-ment 名词后缀

既可以作原生后缀加在动词词根上，也可以充当派生后缀加在动词上

主要意思为...的行为，状况或事实，被...的状况，...的产物或结果，

...的原因或手段

1，与动词结合

enjoyment 享受 amazement 惊奇，诧异

measurement 测量，数量，尺寸 pavement 人行道

government 政体，政府 governmental 政府的

2，与动词词根结合

fragment 碎片，碎块 fragmental 碎片的，不完全的

instrument 工具，仪器 instrumental 仪器的，器械的

nutriment 营养品，食物

parliament 议会 parliamentary 议会的


32，-ness，名词后缀

可以加在各种语源的形容词后面，表示...的性质或状态，...的动作或行为

一般构成抽象名词，有时又能构成具体名词表示...的事物。

blackness，黑色 preparedness 有准备

carefulness 小心，谨慎 kindness 好意，友好的行为

willingness 心甘情愿，乐意


33，-or，名词后缀

和-er一样，-or也是最重要的表示行为者的名词后缀，加在动词词根之后

还有其它形态常见的有-ator，itor等，可以看做-or的异体

actor 演员 conductor 指导者，管理人，导体

refrigerator 冰箱 doctor 医生，学者，博士

tractor 拖拉机


34，-ory，名词后缀，形容词后缀

第一种名词后缀：ory主要表示做...的场所。有时还表示为用作...之物

depository 仓库 factory 工厂

observatory 天文台 directory 姓名地址录

第二种形容词后缀：意为...行为的，以...行为为特点的，有助于...的

contradictory 矛盾的，对立的 illusory 迷惑人的，虚幻的

compulsory 强迫的，义务的 preparatory 准备的，预备的

conciliatory 抚慰的，安抚的


35，-our(-or）名词后缀

此处our和or与物主代词our和表示人或物的or不同，用来表示抽象意义，

意为...的行为，状态，性质或特征。属于原生词缀只能跟动词词根相结合。

1，our与or通用的几个例子

ardo(u）r，ard=燃烧。 热情，热烈

favo(u)r，fav=施恩于。 恩惠，善意的行为

labo(u)r，lab=劳作。 劳动，努力

2，只能用-or的例子

error，err=入歧途。 错误，谬误

horror，horr=害怕，毛发直立。 恐怖，战栗

tremor，trem=发抖，震颤 发抖，震颤，激动


36，-ous，形容词后缀

可以作为派生后缀与名词结合，也可以充当原生后缀与名词性的词根相结合。

ous，基本意义为具有...的，充满...的。还可以表示有...特性的，...的。等等

具有-eous，-ious，-uous，-ulous等异体。

第一种，名词与派生后缀ous相结合

advantageous 有利的，有助于 joyous 快乐的

murderous 谋杀的，行凶的

monogamous monogam一夫一妻制，一夫一妻制的

thunderous 雷声似的 bigamous bigam重婚 重婚的

第二种，名词性词根与原生后缀ous相结合的几个例子

anxious 忧虑的 credulous 轻信的

ferrous 铁的，含铁的 obvious 明显的，显而易见的

flagitious 无耻的，罪大恶极的

37，ry，名词后缀，是ery的缩略形式

主要是跟在可数名词或者名词性词根的后面，构成名词。

表示...的行业，...的行为，...的性质或状态，...的集合体，...的地点。

dentistry 牙科，牙科学 devilry 邪恶的行径，恶作剧

rivalry 竞赛 peasantry 农民(总体）

poultry 家禽（总称） vestry 法衣室

pantry 食品室


38，-ship，名词后缀

与船毫无关系，一般与名词相结合构成抽象名词，表示...的职业或行业，

...的行为或技能，...间的关系，...的数量

authorship 著述，写作 governorship 地方长官的职位或任期

friendship 友谊，友好 dictatorship 专政

workmanship 工艺，手艺 partnership 合伙关系

readership 读者总数，读者群


39，-some 形容词后缀

可以与名词结合，表示产生...的。
与动词相结合，表示易于...的，
与形容词相结合，表示相当...的

1，与名词相结合

fearsome 可怕的 troublesome 令人烦恼的

2，与动词相结合

meddlesome meddle=干涉，好干涉的，爱管闲事的

quarrelsome quarrel=争吵 ，好争吵的，好争论的

3，与形容词相结合

gladsome 令人高兴的 lonesome 相当孤独的，寂寞的


40，-th 名词后缀

除了与三以上的数词结合构成序数词之外，还可以与本族词的动词，形容词相结合，构成相应的名词。

1，与动词相结合的时候，表示...的行为或过程。

growth 生长发育 stealth 秘密行动 birth 分娩，出生

2，当它与形容词相结合的时候，表示...的性质或状态

coolth 凉爽 length 长度 mirth mir=欢乐的。欢笑，高兴


41，-ure，名词后缀

可以加在动词或动词词根上，主要意思为...的行为或事实，被...的状况

被...的结果，...的事物。-ure的异体有-ature，-ture，-iture。

1，派生词缀ure与动词结合的例子

failure 失败，无作为 pleasure 高兴

exposure 暴露 disclosure 被揭发出来的事物

legislature 立法机构

2，原生词缀ure与动词词根相结合

culture cult抚育，栽培 文化 cultural 文化的

flexure flex=弯曲 弯曲 nature nat=出生 大自然

picture pict=画 图片，画


42，-ward(s)

ward既可以作形容词后缀，也可充当副词后缀。-wards只能充当副词后缀

一般加在介词，形容词或名词后面，表示倾向...的，倾向...地。在...方向的，往...方向地。朝...的，朝...地

afterwards ad，后来，以后。 backward ad向后，a向后的

homeward ad向家，a向家的，向本国的

upward / downward


43，-wise，副词后缀

可以加在形容词，名词，动词后面构成方式副词，表示以...的方式，像...的

朝...的方向，在...的方面

likewise 同样地，照样地 otherwise 在其他方面。另外，别样

slantwise 倾斜地，歪斜地 clockwise 顺时针方向

lengthwise 纵长地 figure-wise 就数字而言


44，-y，形容词后缀

可以做形容词后缀，也可以做名词后缀，本节列举形容词后缀

做形容词后缀属于派生后缀，主要与名词相结合，有时也可与形容词

或动词结合。

1，与名词结合时，可表示多...的，有...的，含...的，有...特征的，像...的

bump bump=颠簸 颠簸的，崎岖不平的 cloudy 多云的

salty salt=盐 含盐的，咸的 funny 有趣的，滑稽可笑的

sugary sugar=糖 嘴甜的，媚人的

2，当与形容词结合时，意为有点...的

chilly chill=冷的 寒冷的

3，当它与动词相结合的时，意为想...的

sleepy 想睡的，瞌睡的


45，-y 作名词后缀

可以与动词，名词，形容词相结合，构成名词。

1，与动词结合，意为...的行为

delivery 交付，分发 discovery 发现

2，与名词结合，表示...的状况或性质，一批...

victory Victor=胜利者 胜利 soldiery soldier=军人 军队

3，与形容词结合，表示...状况或性质

jealousy jealous=妒忌的 妒忌 memory memor=记住的 记忆